# apt
```bash

```
------------------------------------------------------

# SERVIS YONETIMI 

- Servis Yonetimi arkaplanda gerçekleşen çalışmalar bütünüdür.

- Mesela OS açılırken arkaplanda MySQL, Firewall, Dosya Senkronizasyon yazılımı gibi servisler çalışmaya başlar.
- Bazen servislerde sorun çıkabilir. Apache sunucumuz var bir configurasyon yapacağız ve sonra yeniden çalıştırmaya başlayacaksak mesela. - Burada bilgisayarı yeniden başlatmak yerine servisi restart etmek daha doğrudur.
- Ya da geçici olarak servisi durdurma ihtiyacımız olursa durdurabiliriz.
- Tabi bunları yapabilmek için en başta **servis adı**nı bilmemiz gerekir.
- Bunun için;

```bash
 # Tüm servisleri listele

```

- `+` '-lar çalışan servisleri
- `-`'ler ise durmuş olan servisleri göstermektedir.

## SERVICE STATUS
- 2 farkli yontem ile kontrol edilir;

### YÖNTEM 1
```bash
 
```
### YÖNTEM 2

```bash

```
## KENDI SERVISINI OLUSTURMA

- Calisan tum servisler `/etc/systemd/system` in altindadir; listelemek icin `ls /etc/systemd/system`
- Bir servisi calistirmak istersek yukaridaki directory'ye atmamiz gerekir.

```bash

```
- Sonrasinda asagidaki komutlari sirali olarak verelim;

```bash

```

------------------------------------------------------------------------------------------

# Alias Kullanımı

## Alias Nedir?
* Alias, takma ad demektir. Linux terminal ortamında uzun komutları, parametreleri ve argümanları beraber kullandığımız durumlar olabilir. Sık kullandığımız komutları tekrar tekrar yazmak yerine, onlara kısa adlar vererek kullanmak için alias’tan faydalanırız.

* Şimdi alias komutunu kullanarak tanımlı kısa adları görüntüleyelim:

```bash

```
* Bu ekranda, sistemde kayıtlı takma adları görüntülenmektedir. Tanımlamalara göre, bu terminal ortamında her seferinde mesela `ls -alF` yazmak yerine sadece `ll` yazmak yeterlidir.


## Alias Tanımlamak
* Terminal ortamında yeni bir alias tanımlamak için `alias kisaad=‘komut --parametre arg’` komutunu kullanırız. 

- Örneğin, `apt-get` komutuna `guncelle` takma adını tanımlayarak çalıştırmak için şu komutu kullanırız:

```bash

```

## Alias Tanımını İptal Etmek
Tanımlı bir alias tanımını iptal etmek için kullancağımız komut `unalias` komutudur. Örneğin, yukarıdaki guncelle alias tanımını kaldırmak için aşağıdaki komutu kullanırız:

```bash
```

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
# SYSTEM VARIABLES

- Değişkenlere bir değer atandıktan sonra işimizi kolaylaştırır ve artık istediğimiz yerde çağırabiliriz. Sistem degiskenleri kullandığımız distroda hazır tanımlanmış değişkenlerdir.

```txt
    Sistem değişkenleri büyük harfle yazılırlar. 
    Tırnaklar içinde yazılabilir/mayabilir. Bunu bazen kod çalışmadığında bakılacak ilk nokta olarak kabul etmek lazımdır.
    Ancak tırnaklar içinde yazmak daha doğru bir kullanımdır.
```
```bash
echo "$BASH"            
echo "$SHELL"           
echo "$BASH_VERSION"   
echo "$HOSTNAME"       
echo "$HOME"           
echo "$PWD"             
```



```bash
echo "$USER"           


echo "$LANG"            
                
echo "$TERM"            
echo "$OSTYPE"          
--------------------------------------------------------------------------------------------------------